Lo ofrecido, la diputada electa por
ahora Nación, si me bajan retorno,
Indira Hilca, está con nosotros esta
mañana aquí en de Troya. Gracias por
venir.
Muchas gracias por la invitación,
Juliana.
Ha sido un comentario con respecto a
declaraciones que ha dado corrección no
en el canal evangélico, sino en el del
señor José Baella. La senadora electa
Marta Chávez por Fuerza Popular con
relación a Marisol Peréestello, a quien
ha llamado marxista leninista, comunista
y decía, "¿Qué le dirán a las personas
que son abiertamente de izquierda como
mi invitada?" No, ahora casualmente que
se van a enfrentar todas estas fuerzas
en el próximo Congreso bicameral. ¿Qué
espera usted del fujimorismo desde la
Cámara de Diputados y también desde la
Cámara de Senadores? porque finalmente
van a ser dos bancadas, pero un mismo
equipo político.
Mira, si yo me apegara a la realidad,
¿no? A los hechos, a los
comportamientos, eh probablemente no
espere nada, ¿no? Pero creo que el país
espera mucho más, ¿no? Ya la gente está
cansada de un parlamento en el que en
vez de intervenciones y discusiones
políticas aladas, lo que hay son eh
planteamientos más vinculados a ataques,
a insultos, agresiones. Además, ha sido
un parlamento muy violento también, ¿no?
Y lo sigue siendo porque regalarle
impunidad a eh delincuentes que han
cometido, ¿no?, eh crímenes del esa
humanidad es violentar a los deudos que
todavía piden justicia, a los que ni
siquiera se les ha pedido perdón,
pero además arrastrarnos,
digamos, a
un
momento amnésico.
Mm. donde nos veamos obligados
a no poder cargar con nosotros la
historia de este país, con lo bueno y
con lo malo y procesar, porque las cosas
malas de la historia de una comunidad,
de un país, se tienen que procesar para
poder superarlas. Nadie quiere, por
supuesto, vivir eternamente amarrado a
un hecho trágico, no como han sido el
periodo del terrorismo. Pero también la
contraparte de esas acciones terroristas
fueron, lamentablemente, casos probados,
muchos de ellos con sentencia judicial y
no pocos casos de violaciones a los
derechos humanos por parte de agentes
del Estado. Entonces, eso no lo vas a
poder borrar, eso lo tienes que procesar
y lo vas a poder superar si es que lo
hablas, si es que lo reconoces, si es
que lo reparas y si por supuesto no
obstruyes la justicia, no pisoteas la
justicia como se pretende con estas
leyes. Yo creo que esto lo hemos
señalado una serie de veces eh durante
esta campaña, durante estos años que se
han aprobado estas leyes de impunidad,
leyes de amnistía.
Argumentos legales sobran para decir que
esto es una barbaridad. Y yo lo que
único que te diría que ese es el reflejo
de la maldad, ya porque realmente no
encuentro otra explicación eh bajo la
cual tú puedas justificar delitos que
están sentenciados. Ni siquiera estamos
hablando de cuestiones que no hay
pruebas y quieres cerrar esto porque eh
quieres, digamos, eh cancelar un ciclo
en el que la justicia no va a poder
determinar responsabilidades. Estamos
hablando de delitos probados, ¿no? Con
sentencia judicial de por medio, hechos
irrefutables, pero hay quienes creen que
el poder les permite la capacidad de
reescribir la historia y yo creo que es
algo que no se debe permitir, ¿no? usted
habla de maldad y si alguien está
personificando, digamos, este término,
esta palabra tan fuerte, tan dura, sería
Fernando Rospiliosi desde la Comisión
Permanente del Congreso de la República,
que es la que sigue trabajando. Pero por
otro lado tenemos a la presidenta electa
que presenta una versión poco conocida
que de hecho sorprende y que si fuera
real y que si es cierta sería increíble
de una narrativa de la importancia de
reconciliarnos entre peruanos, de que
prime el amor, que prime la
tranquilidad, de que ella va a gobernar,
entendiendo, por supuesto, que hay una
mayoría de regiones que no la eligió a
ella como la favorita, sino a Roberto
Sánchez. Entonces, claro
que no ganó en el Perú para empezar.
Exactamente. Ganó por el voto
extranjero, pero el ciudadano de a pie
está en un limbo, no sabe en qué
fujimorismo creer, en el que nos
representa a través de Fernando
Rospiliosi o en el que nos trae dentro
de un discurso muy sazonado, muy
pinky. La señora presidente electa. Yo
creo que en el caso de la señora Keiko
eh lo que hay es una enorme ambición de
poder, ¿no? Por eso hemos conocido
varias versiones de la misma señora
Fujimori a lo largo de tantos años, ¿no?
Hubo la Keiko del año 2011 que se
presentaba como una persona muy moderada
respecto a lo que es el proyecto
fujimorista, un proyecto autoritario, un
proyecto que reivindica la propia
dictadura. Entonces ella intentó
deshacerse de ese legado o cambiar de
disfraz en todo caso y ahí están todos
los videos, los en fin, las entrevistas
de aquella época y luego ha ido
cambiando un poco dependiendo de la
situación. Ahora, finalmente
está en un contexto en el que va a
asumir una responsabilidad que anhelaba
tanto, ¿no?, que andaba tan detrás de
eso. Y nuevamente siento que con tal de
mantener o obtener el poder, todo vale,
¿no? Entonces, todo vale implica eh ser
la artífice y la cómplice y la operadora
detrás de este tipo de leyes, ¿no? Leyes
que realmente esconden un propósito
cruel. Porque a ver, eh,
¿cuál es la la consecuencia para ellos
real de estas normas? Muchas ni siquiera
se están aplicando porque hay jueces
valientes, hay jueces sensatos, hay
jueces racionales que lo que dicen es en
un país mínimamente democrático, que es
el que aspiramos ser, no se puede
simplemente aprobar una ley que es
inconstitucional, que valida violencia a
los derechos humanos. Tenemos un marco
internacional que además nos obliga y
aplican el controdifuso. Luego viene la
Junta Nacional de Justicia y te castiga.
Así es. Pero mira, la consecuencia ha
sido por estos casi dos años que ningún
juez en el país en el que ellos no viven
y quieren y aspiran a gobernar ha
acatado estas leyes. ¿Cuál es la
consecuencia entonces sobre eso para
poder finalmente imponerse? Es ahora
sancionar a todos los jueces. Entonces,
yo lo que lo que veo es un ánimo y una
vocación sobre todo de ejercer el poder
a toda costa, contra todo, contra la
ley. Casualidad entonces o no, que
Patricia Benavides envíe una carta a la
Corte Suprema pidiendo por favor que de
una vez por todas aplique,
¿no? ¿Cómo va a ser casual si la señora
Benavides básicamente todavía es fiscal
suprema por los favores que ha tenido
del Parlamento eh que está terminando?
La señora Benavíz tendría, bueno, fue
destituida y bien destituida, creo yo,
fue sancionada por haber favorecido a su
hermana, su hermana, una jueza eh
superior que investigaba casos de
narcotráfico y mientras la investigaban
a ella por haber favorecido a
narcotraficantes, narcotraficantes, ¿no?
Entonces, cuando ustedes escuchen decir
al fujimorismo que quieren combatir el
narcotráfico y los principales problemas
del país, fíjense los vínculos con
operadores que han favorecido al
narcotráfico. Entonces, la señora
Benavid jueza, su hermana, la fiscal, lo
que hizo fue retirar a la fiscal que le
investigaba, la señora Bechas Revilla,
¿no? Tú recordarás honorable, además,
una persona con una carrera muy larga,
eh, y por esa razón es que ella fue
sancionada y si ha vuelto es porque es
un personaje funcional a esta lógica de
captura de las instituciones, a esta
lógica de redes de corrupción. Ayer
también al señor Rodríguez Montesa, otro
personaje de esta trama de los cuellos
blancos, lo han limpiado en el
parlamento cuando todos eso lo vimos. O
sea, no es que eso nos estén contando,
es algo que ocurrió hace 20 años, es el
pasado, ¿no? Hace muy pocos años, cuando
estalló esta trama de corrupción de
jueces eh y fiscales supremos, el señor
estuvo implicado en alertarle a la red
de corrupción que habían sido
interceptados, ¿no? Que habían escuchas
legales que ponían al descubierto sus
delitos. Entonces, de eso estamos
hablando cuando hablamos de la señora
Fujimori. Y yo creo en relación con las
instituciones. Ella ha dicho que va a
tratar de ser institucional la
diferencia del señor Fujimori de
Alberto, pero en realidad su
comportamientos con las instituciones ha
sido de irlas minando por dentro, ir
capturando, ir poniendo, como se dice, a
raya a cualquiera que no se le
subordine. Y eso lo único que te dice
realmente de una persona es que es una
persona que no sabe ejercer el poder
respetando los límites, respetando los
contrapesos, respetando a los que no
tienen por qué subordinarse a ti.
Entonces, lo que ha dicho es, "No, acá
yo entro a gobernar, pero tengo que
tener a todos alineados."
¿Okay? Y tener a todos alineados
significa no solamente si es que acaso
acata y cumple lo que ya advirtió Ros
Piliosi, barrera el poder judicial,
también someter al Parlamento. Sin
embargo, ahí tiene un problema porque
todos los cambios que se dieron a nivel
constitucional para tener un Congreso
bicameral a pesar de un referéndum que
en el año 2018 dijo, "No queremos, eh,"
era porque Keiko Fujimori ni siquiera
sospechaba que en esta cuarta
postulación realmente se la iba a
llevar. Entonces, ¿qué va a hacer ella
con este próximo poder legislativo?
demasiado poder al Senado con 60
representantes que incluso estando las
reglas de juego tal cual las han
aprobado en este Parlamento, el Senado
hoy si estuviese funcionando tendría más
poder que el ejecutivo.
Bueno, claro, es un Senado que si
siguiera la lógica de los últimos
congresos tendría que vacarla, ¿no?
Básicamente por cualquier cosa, ¿no? Al
primer mes tendrían que presentar una
moción de vacancia
y eso no es claro, pero no es una
actitud democrática. se trate de Pedro
Castillo, de Martín Vizcarro o de Keiko
Fujimori, pero eso es lo que han
diseñado, ¿no? Entonces, claro, hoy
tienen una cierta un cierto peso en el
Senado también porque la forma en la que
Juliana se ha decidido el mecanismo de
elección del Senado es muy eh
cuestionable también, ¿no? 30 curules
que sobrerepresentan
a la ciudad de Lima prácticamente porque
son curules de Distrito Nacional y otras
30 que corresponden a las regiones. En
vez de hacer un espacio, una Cámara de
Senadores, que bueno, si alguien está a
favor de la bicameralidad, lo lógico es
que la Cámara de Senadores también sea
representativa del territorio nacional.
No hay una lógica, digamos, que
justifique volver a un mecanismo que se
usaba hace más de 30 años, que era el
Distrito Único. Pero, ¿a quién favorecía
el Distrito Único? a ciudades como Lima,
¿no? Pero si vemos la Cámara de Senados
o vamos vislumbrándola, ¿no? Eh,
efectivamente, Fuerza Popular más
Renovación Popular, que difícilmente se
van a divorciar tienen 29. Si acaso, por
supuesto, López Aliaga continúa con su
tendencia
narrativa de no recibo mi credencial,
que a la hora de la hora, como no lo van
a dejar postular al cargo de regidor
para ser teniente alcalde, va a terminar
agarrándola, cogiéndola y sentándose en
la Cámara de Senadores. tendría 30, pero
por el otro lado tenemos efectivamente a
Juntos por el Perú,
ahora Nación y Obras que a través de
Belmont y de Alfonso López Chao se han
unido a Roberto Sánchez para crear lo
que digamos refieren ustedes como una
verdadera oposición democrática, pero no
sabemos qué tan leales puedan ser ni los
diputados de obras, que es un partido a
los que digamos a quienes
sabemos incluso política, No terminamos
de conocer o reconocer a quienes han
entrado y tampoco el buen gobierno,
porque allí estamos asumiendo que el
buen gobierno estaría del lado de
ustedes
asumiendo.
Ahí ahí quisiera, bueno, quisiera
ahondar un poco en eso. Eh, es verdad
que en estos últimos días ha habido
muchas conversaciones, están dándose una
serie de conversaciones entre las
diferentes bancadas. lo que nosotros
desde ahora nación hemos planteado que
sí es importante articular bloques
dentro del parlamento, ¿no? Y en nuestro
caso nosotros nos hemos definido como
una bancada de oposición firme y
democrática, porque hay que recordárselo
a los señores del fujimorismo y también
a sus operadores mediáticos tienen
tenemos derecho a ser oposición. Parece
que hoy día muchas eh de las personas en
ciertos medios de comunicación, sobre
todo tradicionales o concentrados,
quisieran que no exista una oposición a
la señora Fujimori. Quisiera que nadie
les recuerde las decisiones que están
tomando, las leyes que están aprobando,
incluso hasta el último día, ¿no? Este,
estos días, ayer, la ley e que tipifica
de una manera bastante restringida los
delitos de la humanidad en el Código
Penal. Ayer eh la lavada de cara que le
han hecho al señor Rodríguez Montés.
Entonces, recordar eso no es algo que
debería incomodar a nadie, al contrario,
es parte del control político, es parte
de eso es una democracia de un rol así.
Bueno, es una democracia que claramente
no quieren que exista, ¿no? Eh, pero
entonces bajo ese rol de ser una
oposición democrática para defender los
derechos de los peruanos, para defender
incluso algo que es que está en riesgo
con una fuerza tan autoritaria como el
fujimorismo, como la vida de los
ciudadanos, eh, que pues tienen todo el
derecho a cuestionar eh a este partido y
a este régimen, nosotros hemos convocado
a otras bancadas, ¿no?, a sumarse a un
bloque de oposición democrática. No es
un asunto eh únicamente ni ideológico ni
partidario, es un asunto de democracia.
Es decir, por ejemplo, estamos de
acuerdo en que se deroguen estas leyes
procrimeno impunidad. Pues
eso lo van a lograr, creo yo. Pongámonos
en marcha entonces a trabajar en el
espacio del Congreso para hacer lo
posible. Estamos en contra de que sigan
vigentes leyes que han afectado los
derechos de las mujeres, que han
modificado la ley de igualdad de
oportunidades, que han eliminado la
educación sexual integral. Ojalá que
habláramos también y espero yo, en otros
momentos de las cuestiones que afectan
directamente a las personas, a los
ciudadanos de a pie, no solamente las
cuestiones de poder y la disputa de
poder que se da todo el tiempo.
Esa debería de ser principalmente la
preocupación.
Pero nosotros tenemos una preocupación
muy grande porque a lo largo de estos
años en el parlamento que la señora
Fujimori ha operado con su bancada han
aprobado leyes que están perjudicando la
vida concreta, material de las personas.
Mira, ayer este caso o ayer o anteayer
el caso este terrible en un colegio acá
en Lima de unas agresiones
entre niños. Entre niños. ¿Por qué?
Porque en el Perú se ha renunciado a
promover una política y a desarrollar
una política integral de educación
sexual integral, que es una herramienta
que le permite a los niños protegerse de
abusos, que les permite a los niños
romper esos círculos de violencia que
lamentablemente empiezan a veces en las
casas, en las familias y es el
y no todos los padres o madres están
preparados para
y muchas veces los familiares son los
agresores y no solamente sexo, es
protección, autocuidado de tu cuerpo,
porque lo que ha pasado en esta escuela
no era un acto aislado, lamentablemente
se iba dando primero como actos de
violencia, de burla, de insultos y luego
terminó en esta situación ya eh
terrible. Entonces, hay una política que
no se está desarrollando, que está
afectando concretamente la vida de los
niños. Lo mismo podríamos eh mencionar
en el en el plano de la educación. Lo
mismo podríamos decir en uno de los
aspectos que es más importante en la
vida de los ciudadanos, la salud,
desabastecimiento de medicamentos. ¿Por
qué? porque decidieron en este
parlamento para sobrevivir entregarle al
Ministerio de Salud y Salud al partido
del señor Acuña.
De acuerdo. Pero
nadie habla de eso. Entonces, donde
estamos eh también y tomando en cuenta
de que la izquierda ha existido en el
Congreso que todavía sigue vigente y va
a continuar, evidentemente, cosa que
está muy bien y creo ahora con un
eh parlamento mejor compensado, ¿no?
Mejor compensado en cuanto a fuerzas
políticas, me refiero.
Pero, ¿dónde está culpa? Porque a ver,
nadie imaginó que Keiko Fujimori ganar,
o sea, hoy Antumala se la llevó, se la
llevó Pedro Pablo Cucchinski, que la
tenía más difícil todavía porque su plan
de gobierno era casi igual que el del
fujimorismo. Dos representantes de la
derecha liberal, una más radical que el
otro, claramente. Y la gente con tal de
no votar por Fujimori se la dio a PPK.
Lo mismo Pedro Castillo, un profesor de
que pocos conocían, pero era el
voto antifujimorista más que el amor o
la pasión que podía generar el
postulante en sí. Pero Roberto Sánchez
no llegó ni a eso. Yo creo que aquí han
habido dos imitadores. Esto ha parecido
una fiesta de Halloween. [risas] Por un
lado, la señora Keiko Fujimori, ¿no?
Emulando al padre, ahora sí, al
autoritario, que voy a poner orden y
demás, y a un señor que se le volteó a
Pedro Castillo y que en elecciones dijo,
"Me pongo el sombrero chotano porque hay
una un sector de la población que
reclama justicia y considera que su
prisión es injusta y que vengan los que
vengan." le toma la mano al Tauro, lo
sube a los estrados, lo presenta como
socio político en Mtines y después lo
expectora porque era demasiado radical y
necesitaba convencer al que todavía
estaba dentro del rubro de no precisa,
no sabe por quién va a votar, no decide
su voto. Es un convenido. Entonces,
Sánchez no
llegó a ser ni siquiera un todinito. Ya
no hablemos de panetones. Mm. A ver, yo
creo, Juliana, que esta es una elección
en la que, por supuesto, hay muchas
lecciones que sacar e de parte de las
diferentes fuerzas fuerzas políticas
democráticas, ¿no? En nuestro caso nos
parece que hay que fortalecer mucho más
el trabajo de base, el trabajo con la
gente, la representación, lo que la
gente te dice y creo que ha sido una
característica de la campaña es que no
cree en nadie. Lo que nadie está para
celebrar, creo yo, porque las votaciones
que se han dado en la primera vuelta ha
sido muy bajas,
¿no? Pero, ¿por qué se ha dado todo eso?
Estamos en un momento en el que la
crisis profunda de representación no ha
terminado y eso es algo que nosotros
hemos dicho desde el inicio. Esta no era
una elección normal, no era la elección
del año 2016 que tenías una lógica de
representación en la que la gente votaba
por partidos políticos, por tendencias.
Hoy la gente ha votado más o menos
contra contra
una primera vuelta habían 35, bueno, uno
falleció desgraciadamente 34
participantes. Opciones existían. Eh,
pero vamos a eso, ¿no? Y entonces luego
tienes un diseño de las elecciones que
ha alimentado esa tendencia eh de
desconfianza de la ciudadanía. ¿Tú crees
que a la gente le ha gustado ver 35
partidos políticos en la lista? ¿Que le
ha gustado ver cinco columnas porque
ahora se ha impuesto una bicameralidad?
Yo creo que e sí hay que hacer, por
supuesto, una reflexión de quienes
queramos hacerla, de cuál es el ánimo
que hoy tiene la ciudadanía respecto a
la política. La ciudadanía en general
cada vez más desconfía de la política y
de los políticos totalmente. Entonces
tenemos
y por legítimamente legítimamente por
todo lo que ha vivido
de todos, Juliana. Entonces, lo que
corresponde y porque además ha visto la
peor expresión de la política en este
parlamento los últimos 5 años que
conidos con Perú Libre, además la
derecha con yo soy una de las primeras
que siempre ha dicho que Perú libre es
una vergüenza, son gente traicionera,
traidora, sin valores, en fin, ya lo
hemos mencionado una serie de veces. No
tengo ningún problema en en volver a
decirlo porque además yo no siento que
sea parte del mismo espacio o proyecto
político de gente que se sienta a la
mesa con el fujimorismo para aprobar
leyes como esta, pero nos toca hacer un
trabajo para distinguirnos y ser lo más
diferente del Congreso pasado. Para
nosotros en ahora nación esa es una de
las principales tareas, marcar la
diferencia. Por ejemplo, qué cosa me
parece una vergüenza que espero yo
podamos revertirlo en los primeros días.
apenas hemos juramentado, no podemos
seguir trabajando virtualmente. Es una
vergüenza, es un insulto a los
ciudadanos que tu única y función
exclusiva, siendo parlamentario, es eh
ejercer el rol legislativo y tú buscas
una leguleyada para sesionar
virtualmente, para no discutir las en
las comisiones eh de manera presencial.
Eso es algo que tiene que acabarse.
Pero si ahora se puede presidir por
internet.
Mira tú, ¿quién aproba esas leyes? Pero
volviendo al punto, porque me gustaría
cerrar esta idea, entonces estamos en
una situación en la que creo que nadie
debe cantar victoria respecto a la
legitimidad que la gente nos debe dar.
Hay un trabajo que hacer, como digo,
para diferenciarnos de todo esto que ha
sido un parlamento muy desprestigiado. Y
en el caso de esta elección en
particular, yo te diría que tampoco hay
que normalizar que desde Parlamento se
haya intentado diseñar una elección a la
medida, una elección donde se han
eliminado las reformas
políticoelectorales que hubieran
permitido tener un mejor filtro de las
candidaturas, una elección en la que se
hubiera permitido, por ejemplo, también
eh que los ciudadanos puedan eh
participar en unas primarias abiertas y
obligatorias para filtrar a a todos
estos partidos. una elección en la que
se han ido relajando también los filtros
para que haya candidatos. Mira, han
habido una serie de candidatos eh con
sentencia, una serie de candidatos
cuestionados y no ha habido para ellos
ningún tipo de sanción, una elección en
la que
Pero tampoco hubo fraude. Y Roberto
Sánchez hasta antes de la foto donde
incluso Alfonso López Chao, ¿no?, el
presidente de ahora Nación, el partido
que le ha llevado usted a convertirse en
diputada electa, le dice, "Esperate un
ratito, hay que reconocer que ganaron."
Nosotros hemos reconocido eso, Juliana.
Pero no podemos dejar de decir que estas
elecciones se han dado en un contexto en
el que tenías todo diseñado a la medida
del fujimismo.
Pero en primera vuelta no decían nada.
En primera vuelta lo hemos dicho y yo me
he sentado acá en tu programa a decir
esta no es una elección normal. Estamos
yendo con la cancha inclinada. Normal
iba a hacer con 35 candidatos. Estamos y
estamos yendo con la cancha inclinada y
aún así no reconocemos el resultado que
ha quedado, pero no podemos dejar de
señalar que las cosas tienen que
cambiar, que no se puede tener
simplemente un disfraz de democracia,
por ejemplo, con leyes que se hacen al
gusto y a la medida de quien tiene el
poder. Eso lo hemos señalado y creo que
es parte del balance que uno tiene que
hacer cuando eh aprecia por qué este
resultado. Si tú tenías un aparato que
ha podido desplegar, mira, una serie de
recursos económicos enormes, no ha
habido ningún control, no es una, yo
creo que si es una pantomima ahora todo
esta eh estos mecanismos para controlar
los ingresos y los recursos que se usan
en la campaña, ha habido recursos
millonarios que no se han declarado, que
se han puesto en marcha para imponerse
eh en el caso de ciertas fuerzas
políticas y son
Pero ahora lo que viene es un trabajo
desde el Congreso, Cámara de Diputados y
Cámara de Senadores. Y usted sabe
perfectamente porque tiene experiencia
política, señora Hilca, que aquí se gana
como en el mundial por goles y los goles
se traducen en política en votos.
Entonces, ¿hasta qué punto
juntos por el Perú, yo creo que ahora
Nación sí va a serle fiel, digamos, a
esta coalición? Porque hay como que una
promesa y Alfonso López Chao, digamos,
sí, o sea, se ha encargado de elegir a
gente que más allá de compartir todo el
ideario tiene un compromiso de palabra
de posturo contigo y me voy a quedar
contigo. No digo que de pronto un, dos,
tres o cuatro se conviertan en
disidentes. ¿Okay? Puede suceder como en
todas las bancadas, pero más temor
genera en obras porque no se conoce a la
gente que va a entrar ni a la Cámara de
Senadores y Diputados y los pocos que
han hablado han dicho, "Estamos
conversando con Fuerza Popular."
Mientras Belmont dice que está con eh
Juntos por el Perú y con Alfonso López
Chau. Y el buen gobierno supuestamente
iba a ser la bisagra perfecta que se
necesita también en una democracia.
Okay. Si estamos de acuerdo con
propuestas de derecha liberal que le
hacen bien la economía, nos vamos con
Fuerza Popular y Renovación Popular.
Derechos Humanos de ninguna manera.
Vámonos con la gente de Juntos por el
Perú. Pero, ¿qué espera usted? A ver,
por eso yo te decía respecto a esta
voluntad que tenemos de formar y de
comportarnos como una oposición firme,
democrática, pero sobre todo pensando en
la defensa de los derechos de los
ciudadanos, es invitamos a todas las
fuerzas políticas a dialogar y a que
este tipo de articulaciones no se dan
sobre la base de etiquetas. O sea, no es
que Alfonso se ha reunido con Juntos por
el Perú, el señor Belmon, eh, solamente
por una cuestión de de nombres o hay
gente que puede pensar que esta es una
alianza de izquierdas, no, tiene que ver
con cuestiones programáticas. Nosotros
hemos dicho que una de las primeras
cosas que queremos hacer en este nuevo
parlamento es, por ejemplo, derogar
estas leyes nefastas y
además candidatos de derecha prometieron
hacerlo. Rafael Velaunde,
Yo, mira, he escuchado, sí, por
supuesto, al a diversos partidos,
incluyendo a los al partido de buen
gobierno, también ellos han planteado la
Entonces, eh las coincidencias, Juliana,
se van a dar sobre la base de esos
puntos políticamáticos
desde el Parlamento. Eso es a lo que
aspiramos. Cada uno se hará responsable
su conciencia, sus acciones si realmente
quiere cumplir con esas promesas que
hizo en campaña o por razones políticas.
Porque la promesa es lo que no se puede
perder, señora Wilca, porque por más de
que no hayas ganado, igual has logrado
una representación en el Congreso de la
República
y tu proyecto político tiene que tratar
de ejecutarse en función a aquello que
le anunciaste a la gente que harías si
acaso obtenías el poder máximo, no lo
alcanzaste. Entonces, esto aquí trató de
acomodarlo y negociar como en toda eh
digamos concertación de ideas por el
bien del país. ¿Usted cree que realmente
eso pueda suceder? Susel Paredes, que
estuvo más temprano con Ros María
Palacios, había dado declaraciones
algunos días diciendo que ahora Nación,
no sé si directamente Alfonso López
Chao, alguno de ustedes no descarta
conversar con Keiko Fujimori. ¿Usted lo
haría, por ejemplo,
mire, Alfonso eh ha escuchado estas
invitaciones a los líderes de los
partidos para dialogar, pero también ha
sido muy claro, ¿no?, que estos diálogos
no pueden ser simplemente una lavada de
cara, que yo creo que si uno escucha a
la señora Fujimori no negar las
cuestiones que nos preocupan y que le
impactan directamente a la vida de las
personas que nosotros representamos,
porque representamos a la gente que ha
sido eh vulnerada, que ha sido abusada
en estos años, a las víctimas del sur
del país, a los jóvenes que son
criminalizados. Si se va a negar esa
realidad, nosotros no estamos para
prestarnos a ningún tipo de pantomía. No
se sientan.
Nosotros estamos nosotros est No, no,
no. Tú lo vas a saber apenas, por
ejemplo, escuches en un mensaje como
puede ser el mensaje que se va a dar en
Piezas Patrias si se niega esta
realidad, si se sigue negando porque ya
se ha blindado a la señora Boluarte.
¿Y por qué no decirle, "A ver, señora
Fujimori, nos invitaron, aquí estamos,
queremos saber si en el discurso que
está preparando para 28 de julio usted
está tomando en cuenta todos estos
puntos." Algo que yo te puedo decir a
partir de la experiencia es que
usualmente este tipo de reuniones y
fotos en este contexto, ¿no? Inicial se
presta sobre todo para una lavada de
cara, no se presta para diálogos
sinceros, ¿no? Eh, las acciones las
conoceremos a medida que vayamos
avanzando en ese nuevo periodo de
gobierno y sobre la base de esas
decisiones y acciones iniciales también
tomaremos eh respuestas que
correspondan.
Pero, ¿por qué no pensar? Le propongo
otra alternativa de esta forma. Si ella
realmente, la señora Keiko Fujimori, lo
que nos está vendiendo es un disfraz,
¿no?, de la mujer dialogante, demócrata,
respetuosa, de la institucionalidad,
cosa que uno la escucha y dice, "No le
creo, no porque me caiga bien o mal, no
le creo porque todo lo que ha venido
haciendo va en contra." Exactamente. Es
una narrativa, pero sentarse y decirle,
"Okay, esto es lo que nosotros
necesitamos, ¿okay? Porque queremos
también al igual que usted sacar
adelante al país y para eso hay que
negociar porque usted sabe que ahora
tiene un congreso donde la oposición va
a ser fuerte. Entonces, está dispuesta y
después de lo que ella diga y anuncie 28
de julio sacarán conclusiones y verán
qué tanto fortalecen su postura
opositora o no. Pero eso de negarse a
esperar que no es caer exactamente en lo
mismo.
No, no, no. Yo no creo que sea caer en
lo mismo. Nuestra actitud siempre va a
ser respetuosa de todas las personas, de
todas las fuerzas políticas. en el
parlamento antes lo hemos demostrado,
pero como te digo, ahorita hay lo en
marcha, yo creo que sí, una estrategia
de intentar limpiarle todo tipo de
responsabilidades políticas a la señora
Fujimori. Más bien es ella la que tiene
que pronunciarse sobre lo que su bancada
y lo que ella misma ha promovido desde
el Parlamento. No estamos ante un
gobierno que va a iniciar. Juliana,
fíjate tú, hace unos días estábamos
analizando, creo que todos en la opinión
pública, las listas de las comisiones de
transferencias, ¿no? Tú seguramente has
visto,
lo hemos hablado acá,
quiénes integran las listas de
transferencia del gobierno saliente, del
señor Valcázar o del señor Jeri, como
queramos llamarle, a este nuevo
gobierno. La mitad de los integrantes de
las listas de transferencia, un poco más
tal vez son de la señora Fujimori, son
funcionarios del señor Jeri y del señor
Balcá y la señora Boluarte. O sea, acá
no hay un nuevo gobierno que se va a
instalar. Acá hay una continuidad de las
políticas que muchas de ellas se han
tomado del Congreso, pero que también
tuvieron su contraparte en el Ejecutivo.
Entonces, lo que yo creo que corresponde
es actuar e además eh con mérito de la
experiencia, con mucha sensatez. Yo por
eso te digo, no no me parece para mí
correcto darle pie a estas e intenciones
de querer presentar a la señora Fujimori
como una persona en política que no
tiene hoy responsabilidad. No va a haber
reunión entre Alfonso López Chao y Keiko
Fujimori antes de 28 de julio.
Mira, esa es una decisión que Alfonso va
a tomar como líder del partido, pero por
ahora en las conversaciones que hemos
tenido, él ha priorizado que las
conversaciones sean con los sectores del
país que sienten temor, eh, Juliana,
frente al ingreso al poder de una fuerza
como el fujimorismo. Creo que eso es la
prioridad. Hay mucha gente preocupada
por su vida, por su integridad. Los
familiares de las víctimas de las
masacres en Puno sienten que pues ahora
tiene el fujimorismo todo el control de
las instituciones del sistema de
justicia incluso.
Pero ella ya se ha reunido con el
alcalde, ya está hablando de obras para
Moqueo, tratando de conquistar ese
espacio que le ha falda. Yo no te, o
sea, yo no, yo no puedo cuestionar a una
autoridad que se reúna, pero el alcalde
verá si ha hecho lo correcto o no, si es
que realmente una reunión como esa
redunda en un beneficio para sus
comunidad, pero de lo que sí te puedo
hablar es de la actitud que en este
momento tienen sectores como las
víctimas de la masacre. No quieren que
se les use, no quieren que se les
mienta.
Ajá. Y lo y lo que están esperando
también de sus representantes políticos
es que tengan la firmeza suficiente. Sí.
para dialogar, pero no para dialogar a
puerta cerrada, para hacerlo desde el
lugar que nos corresponde a nosotros,
que es el parlamento. En ese lugar
dialogaremos y si quieren dialogar con
nosotros para derogar las leyes de
impunidad, de amnistía, eh, y que
protejan a violadera de derechos
humanos, lo haremos, pero lo haremos
siempre poniendo las cartas sobre la
mesa y no como lo han hecho con esa otra
izquierda que tanto les ha gustado que
se han puesto de acuerdo, pero para
repartirse cargos, para eso que no
dialoguen con nosotros. Si la consigna
entonces es esperar a 28 de julio para
ver cómo se mueven las fichas del
tablero y en función a eso tomar
decisiones. ¿Por qué Roberto Sánchez
continúa y lo digo porque son socios
políticos aliados eh anunciando marchas,
protestas,
digamos en contra de un fraude que no
existió a favor de la democracia? Vamos
a ver qué Fujimori gobierna. La Fujimori
que se sienta o se para con Renzo
Reellaro, la Ribera de un río,
preocupadísima por la inminente llegada
del niño o la Fujimori que utiliza
Fernando Rospiliosi para seguir
regalándole impunidad a militares
asesinos. Entonces, ¿por qué Roberto
Sánchez sí se adelanta a marchar a
protestar en función de qué y a qué?
Mira, yo te quisiera precisar algo. En
realidad, nosotros no estamos esperando.
Nosotros ya estamos trabajando, Juliana,
primero para presentar lo más pronto
posible un paquete legislativo que nos
permita revertir todas estas decisiones
que ya se han dado, que afectan los
derechos de los ciudadanos en el
Congreso. No estamos esperando. Ya
estamos reuniéndonos con diferentes
sectores sociales que lo que han buscado
todos estos años es tener una
representación que haga eco de sus
demandas. sectores afectados en el
sistema de salud, eh organizaciones de
vías comunes, eh sectores a nivel
educativo, maestros, o sea, estamos
trabajando ya porque lo que queremos
priorizar por delante es una agenda en
beneficio del país, no una agenda en
beneficio de una componenda de poder
político. Lo segundo respecto a las a
marchas y las protestas, yo creo que es
legítimo que la gente proteste. Tamb.
Yo y voy a defender además el derecho a
la protesta de los ciudadanos peruanos
en un contexto en el que se están
también aprobando leyes que lo que
buscan es validar la impunidad, por
ejemplo, de los delitos de la policía en
casos que le interrumpa, ¿estamos de
acuerdo? Si el mensaje es salgan a
marchar para que los nuevos
parlamentarios, senadores, diputados,
sepan que esas leyes se tienen que
derogar, porque tú no le puedes salvar
la vida el pellejo, a un asesino, porque
además los delitos de les humanidad no
prescriben.
¿Qué crees que va a pasar, Juliana?
Pero no es el mensaje, Roberto Sánchez.
Mira, yo no puedo hablarte por Roberto
Sánchez, pero yo te voy a hablar de la
realidad. Pero son socios políticamente.
Mira, nosotros vamos a coincidir con JP
porque tenemos muchos puntos en común de
agenda, eh, como el que ya te he
mencionado, no es un asunto de poder
político, ¿no? Pero a ver, Juliana, yo
te quiero simplemente poner un
escenario. ¿Tú crees que si mañana en
Lima hay una protesta
numerosa van a venir las víctimas además
de Puno también el 27 28 de julio, como
siempre lo hacen, cada año lo hacen,
¿no? Es una novedad. ¿Tú crees que si se
hace esa protesta de jóvenes
universitarios contra
va a estar lleno de militares y policías
y te pueden meter bala y los van a
entrar sus amigos militares y policías?
Lo que yo quiero decirte con esto,
Juliana es que marches por lo que
marches, pongas el énfasis que pongas.
Lamentablemente en el Perú se ha estado
validando
una respuesta desde el Estado que
sobrepasa los protocolos eh de acción
permitidos.
¿Cómo debes enfrentar las protestas? En
eso totalmente de acuerdo, pero
sí. Entonces, como estamos de acuerdo en
eso, nuestra responsabilidad primera es
defender ese derecho, no ponernos en un
plan, yo creo que, por supuesto, podemos
analizar los detalles después, pero yo
sé que la gente marche por lo que
marche, el policía no les va a
preguntar, ¿por qué estás marchando tú?
Lo que van a hacer en la calle
simplemente es reprimir. Ayer hemos
visto, ayer me parece que ha sido, estos
días han estado protestando los
trabajadores CAS, trabajadores de todo
el sector público, nada de izquierda ni
derecha, son gente de a pie porque hay
una ley que se está debatiendo que es
este crédito suplementario
que debe hacer cumplimiento de una ley
que este congreso ha aprobado. Y yo les
he preguntado aos trabajadores CAS,
porque me he reunido con algunos de
ellos, esta ley la han aprobado todas
las bancadas, es decir, incluyendo el
fujimorismo y me dicen, "Sí,
congresista, esta ley que se ha aprobado
en marzo, que le da a los caseres
beneficios laborales porque no tenían,
no los tienen, es un régimen muy
limitado, la hemos aprobado en ese
congreso con todas las bancadas y ahora
no las quieren cumplir y nos han mandado
ayer a la policía. Ha habido
y está bien, toda protesta, toda
movilización, además está ayer les
consignada en la Constitución, derecho.
Está bien. Lo que te quiero decir es que
ayer habado, lo he visto, visto,
pero de una manera brutal. Entonces, eso
es algo que no se tiene que normalizar a
lo que yo voy.
Pero para convocar gente, siendo
político, siendo político, tienes que
ser sumamente responsable y decir,
"Okay, vamos a salir a marchar porque
que está invitando Roberto Sánchez,
marchar por esto, por aquello, ¿por
qué?" Te voy si tú no marcas la ruta,
estás engañando a la gente, los estás
invitando a concentrarse y no saben
dónde se están metiendo más aún cuando
desde el Congreso de la República les
estás diciendo a los militares y
policías, "Mátenme bala acá, no pasa
nada."
A ver, creo que hay que partir de algo
que está en la Constitución, no en
nuestros deseos. La gente tiene derecho
a marchar por cualquier
Sí, pero Sánchez está invitando, a eso
me refiero. Son sus marchas
no importa si él invita. ¿Sabes que? Te
voy a poner un ejemplo. Te voy a poner
un ejemplo.
Acá en el Perú, cuando el señor Castillo
ganó, se convocaban marchas contra el
fraude del señor Castillo, contra el
gobierno del señor Castillo. Vamos a hab
una causa.
Ya. No, no. ¿Qué? ¿Cuál es la causa del
fraude del señor Castillo? No,
no, en ese momento era vamos porque que
consideramos que es tenemos que marchar
en contra de en contra de ahora en
contra de qué marchan. Es lo que yo
estoy preguntando.
No marchan contra el fujimorismo,
contraco. Lo que te estoy diciendo es
marchaban porque querían bacar al señor
Castillo, querían que se acabe el
gobierno del señor Castillo. Decían que
el señor Castillo había hecho un fraude.
Ya. A mí me parecea esa razón legal,
legítima, coincido con esas. No tienen
derecho a reprimirlo brutalmente. Nadie,
señora ubica. Nadie está diciendo que
no. Yo salgo mañana a protestar si me da
la gana porque me caen mal mis vecinos y
nadie me puede decir nada porque la
Constitución no va.
Así es. Mientras tú no cometas un acto
delictivo lo que me llantas. De acuerdo.
Pero si Sánchez es un político y está
llevando a tanta gente, por Dios, al
próximo Congreso, tiene que ser él está
invitando. No es que la gente
orgánicamente está saliendo.
Esa esa es su responsabilidad. Podemos
no coincidir. Podemos no coincidir. Lo
que no se puede avalar y creo que son
discursos que no podemos replicar desde
los medios de comunicación, es decir,
que porque convocaron una protesta bajo
una causal o una una consigna que a mí
no me gusta. No, no, no, no jamás diría.
No, yo no sé, yo sé que tú no dirías
eso, pero sé que sí es una tendencia que
se está instalando en este momento en
los medios de comunicación. No me gusta
la razón por la cual protestan o convoca
Sánchez las protestas. Entonces, que les
caiga bala, que les caiga palos,
lacrimógenas. Ojo que no se trata
solamente de matar gente en las
protestas, ah, incluso usar mecanismos
de represión que están eh no estimados
en los protocolos es ilegal. Entonces,
ese es mi punto. Yo no, porque yo sé que
un policía no le pregunta a un
manifestante, ¿por qué has venido a
marchar tú? Lo primero lo reprimen o lo
matan o lo detienen y después dicen, "A
ver, busquemos." Y ahora les están dando
más y mejores armas. Exacto. Eso es lo
que hay que valorar. ¿Cuál es el peligro
mayor? Que tú convoques una movilización
que probablemente no sea tan numerosa o
sí lo sea, pero que finalmente será
pacífica. Podrá no abusarme de sus
razones, pero será pacífica. o que tú le
des el poder al poder de la represión
para que cometa delitos sin ser juzgado,
lo más peligroso me parece que esté en
ese lado
y hay que ponernos de de ese lado para
vigilar lo que puede pasar.
Sí, megar el tiempo, pero estamos
hablando de peligros y algo que eh
resulta evidentemente
en esta circunstancia, ¿no?, en este
escenario eh más que llamativo, eh
preocupante,
es la libertad de expresión. Así
es donde va a quedar la libertad de
prensa también, ¿no? Porque ya vemos a
la mayor cantidad de medios grandes,
¿no? Alineñados desde hace rato, como ha
sucedido siempre con que con Fujimor,
pero ahora más sobones porque ya ganó.
Eh, ¿qué va a pasar con las voces? Eh,
sí, pues disruptivas con quienes
evidentemente vamos a cumplir con lo que
nos manda nuestra profesión, nuestro
oficio, que es ser oposición de gobierno
de turno siempre.
¿Qué cree que vaya a hacer Keiko
Fujimori?
Mira, yo de Keiko Fujimori en materia de
libertad de expresión y de sobre todo su
grupo, ¿no?, de personajes como la
señora Marta Chávez y de otros, espero
lo peor en materia de libertad de
expresión. Entonces, no, por eso me
parece importante desde el arranque eh
no empezar pues este blanqueando sus
responsabilidades en los últimos años ni
su actitud antidemocrática. Puede haber
tenido votos en estas elecciones, puede
haber incluso ganado, pero eso no lo
legitima, ¿no? En su rol eh como
política y su comportamiento democrático
nadie se lo puede borrar y nadie se lo
debe borrar porque es una forma de
decir, no podemos permitir que todos
estos años se repitan. No podemos
permitir que el rol que ha tenido desde
el parlamento eh de perseguir opositores
han buscado usar el espacio
parlamentario para inhabilitar
opositores a la doctora Del Espinoza, a
las fiscales supremas, ahora tienen un
poder mayor que seguramente
creerán que les habilita a perseguir
opositores en el ámbito de la prensa
independiente. Entonces, yo creo que hay
que ser muy firmes con eso. Siempre voy
a estar de lado de quienes van a
defender también su derecho a expresarse
libremente, no tomar una posición. Cada
uno puede tener derecho a tener una
afiliación política. Hasta un periodista
lo que no puede, creo yo, es renunciar a
la obligación de informar. Eso es lo que
yo le he dicho a algunos periodistas,
Julián, algunos colegas tuyos que con
los que he debatido, porque al final ya
no es una entrevista, es un debate,
porque me decían, "Bueno, yo he
reconocido a Kiko Fujimor y como
reconocí a Castillo, yo le dicho, tú
tienes el derecho a reconocer a quien te
dé la gana. El tema es que no dejes de
informar lo que va a hacer un gobierno
fujimorista, porque lamentablemente los
antecedentes son nefastos en materia de
comportamiento democrático.
No le puedo digamos eh contestar de otra
manera porque estoy de acuerdo y es algo
que le explico siempre al televidente.
La subjetividad es la opinión.
Tienen derecho.
Yo puedo opinar como me da la gana y
ustedes pueden opinar como les da la
gana, pero la información, los hechos
tienen que ser impecables a la hora de
contarlos. No sumas, no restas, no
cambias al protagonista, pones al
antagonista como personaje principal,
no, porque eso es trastocar la verdad y
la realidad.
Son los hechos hoy, Juliana, los que nos
ponen a un personaje como Keiko Fujimori
en la presidencia, pero siendo un
personaje antidemocrático. Y sobre eso
creo que las fuerzas políticas
democráticas, más allá de su color
político, tienen la obligación de estar
vigilantes y actuar en consonancia con
responsabilistas. Muchísimas gracias por
haber venido, señora Hilca, y eh suerte
en ya faceta próxima nuevamente, ¿no? A
ejecutar diputada electa por ahora
Nación. Me voy, señores, viernes. Nos
reencontramos el lunes con más aquí en
Arde Troya, pero hay dos días para que
puedan revisar todo el material que está
colgado en el canal digital de la
República y que no solamente vean y
compartan, a mí no me importa en
realidad con los enemigos, incluso los
programas, sino que pongan mucho like
porque ese dedito para arriba, aunque
parezca muy indefenso, eh nos hace muy
bien. Nos hace muy bien. Tiene un poder
cuasi absoluto, cuasi absoluto, porque
eh hace que el algoritmo nos juegue a
favor. Más explicación no me pidan, la
verdad, porque ya explicarles esto me
resulta bastante costoso. Pero nada,
gracias por vernos, gracias por
elegirnos y hasta el lunes. Cuídense
mucho y hoy que gan Argentina, por
favor. No, mañana. Ya. Ciao.